---
title: 山大辅仁学校2021级6班趣闻
date: 2023-12-03 11:17:31
categories: 
- 趣闻
tags: 
---

---
#### 写在前面
本篇文章由[gtr](/2023/12/02/About-Me)汇总整理，记录了九上学习中的趣闻。如有问题请[联系我](/about)删除。  
山大辅仁2021级6班共37人，班主任Ma Sun，副班主任Ch Guo。  
许多科目都换了老师QWQ，这里先只说九上的事。

---
#### 索引
老师：
$\begin{array}{|c|c|}
\hline\text{教授科目}&\text{文中代名}\\\\
\hline\text{语文}&\text{Ch Guo}\\\\
\hline\text{数学}&\text{Ma Sun}\\\\
\hline\text{英语}&\text{En Zhang}\\\\
\hline\text{物理}&\text{Ph Yang}\\\\
\hline\text{化学}&\text{Ch Yang}\\\\
\hline\text{信息}&\text{IT Ji}\\\\
\hline\text{体育}&\text{Ph Zhang}\\\\
\hline\text{历史}&\text{Hi Wang}\\\\
\hline\end{array}$

学生：  
文中为姓名首字母。

---
#### 23/09/04 扫雷失败
gtr: 我们偷偷把麦斯拿回家做吧。  
qsy: 把麦斯炸了。

> 麦斯扫雷，学校发的数学题，九上不让带回家也不让提前做。

---
#### 23/09/05 奖罚易主
En Zhang: 最近lcl，zyzx的作业做得不错，提出表扬。  
En Zhang: lyc，gtr过来一下。
> 这二位默写没写课文原词，被警告。

---
#### 23/09/07 证在心里
Ma Sun: 都记下来了吗？你写了吗？  
zyzx: 写了。  
Ma Sun: 写哪了？  
zyzx: 这里。  
Ma Sun: 证明过程呢？在哪？  
zyzx: 证在心里了。

---
#### 23/09/13 下酒题
Ma Sun: ljq干啥呢，怎么还做题呢？  
ljq: 看看。  
Ma Sun: 人家吃下酒菜，你是下酒题吧，吃饭。

---
#### 23/09/18 地理75足矣
> 校内初高衔接小测，教室后面发现一张计划表。  
> $\begin{array}{|c|c|c|c|}
> \hline语文&12*&数学&145\\\\
> \hline英语&14*&地理&75\\\\
> \hline生物&98&历史&98\\\\
> \hline道法&100&\cdots&\cdots\\\\
> \hline\end{array}$

---
#### 23/09/26 爆装备了
ljq: 爆装备了，四个金币。  
> 体育课，操场上四个卫生纸团。

---
#### 23/10/03 就不加
tmc: 所以说，是无水硫酸铜，还是五水硫酸铜？  
gtr: 加个“合”就可以了，五水合硫酸铜。  
tmc: 就不加。

---
#### 23/10/07 可以食言
gtr: 不是说跑两圈吗，怎么食言了？  
zyzx: 当然可以食言了，盐已经被英语老师听写完了。
> 早读刚听写完单词salty。

---
#### 23/10/09 发芽了
Ma Sun: 就你们两个组没浇水，怎么还没发芽？  
wzh: 老师，其实发芽了，只不过没浇水干死了。

---
#### 23/10/09 你们活该
Ma Sun: 昨天月考，我们班有同学作弊，这里不说是谁了，ta应该自己知道。……那位同学，猜到了，算你们赢；猜不到，你们活该。

---
#### 23/10/10 调戏
Ch Guo: wcy，你来概括一下拳打镇关西。  
wcy: ……第二天鲁智深调戏了镇关西。
> 应该是第二天鲁智深捉弄了镇关西一番，然后痛打镇关西三拳，拳拳正中要害，镇关西一命呜呼。

---
#### 23/10/11 废话
En Zhang: "talk to"和"talk with"有什么区别啊，hyx？  
hyx: 一个后面是"to"，一个后面是"with"。  
En Zhang: 你这不废话吗。

---
#### 23/10/27 超导体
Ph Yang: 好，根据$R=\frac{U}{I}$，我说，电阻和电压成正比，电阻和电流成反比，对不对？  
class: 不对。  
Ph Yang: 电阻跟什么有关？  
class: 长度，横截面积，材料，温度。  
Ph Yang: 那电阻和电流有没有关系？  
class: 没有。  
Ph Yang: 和电压有没有关系？  
class: 没有。  
Ph Yang: 电压为零，电流为零，导体有没有电阻？  
class: 没有。  
Ph Yang: 那你们自己通电了吗？照你们这么说你们都没有电阻，早就被抓去做实验去了。
> 惯性思维，导致全班下意识喊出“没有”。

---
#### 23/10/30 统统扔掉
gtr: 这两个U盘分不清了，一个是Ch Guo的，一个是En Zhang的。  
qsy: 管它呢，全给它扔垃圾桶里。

---
#### 23/10/30 诶嘿，忘啦！

---
#### 23/10/31 极限摸鱼
lyc: 就这半个足球场，我八步就跳过去了。
> 体育课力量练习，我们需要蛙跳跳过半个足球场，lyc他们的策略是跳出老师视线之后跑到终点。

---
#### 23/11/02 上天的旨意
lyc: 随机抽学号上来分享。来，ljq。  
ljq: 不是抽学号吗？  
lyc: 好，抽学号。$\small\textcolor{darkgrey}{随后找到音频，划了一下。}$来，16号。  
ljq: $\small\textcolor{darkgrey}{拿着lyc的思维导图上台分享。}$

> 语文现代文答题思路结构化展示，Ch Guo指定lyc安排。  
> 我们班取随机数最朴素的方法是取一个较长的音频，随机划一下，二位秒数就是取的随机数。这个方法由gtr提议。虽然后来用了gtr写的随机数代码，但换了教室后就没再拷过来。

---
#### 23/11/03 复活点
lyc: 到复活点了，因为上一圈被刷下去的这一圈会在这里复活。
> 每天四圈环校跑，上午下午各两圈，每圈1000米。  
> 校门口有大上坡，第一圈体力不支的会选择停下，躲在树后面，等队伍套圈后再出来继续跟队跑。

---
#### 23/11/06 有理有据
Ch Yang: 你要灭火，首先要干啥？  
class: 要有火。
> 化学课，学习燃烧条件。

---
#### 23/11/09 记仇的monitor
Ma Sun: 说一件事，lyc今天早上被抓到没按地方下车。下次不允许了。

zsh: 怎么回事？  
lyc: 怎么了？  
zsh: $\small\textcolor{darkgrey}{沉重语气：}$怎么没按地方下车？  
class: $\small\textcolor{darkgrey}{Laughed.}$   
lyc: 安静安静。  
zsh: $\small\textcolor{darkgrey}{细声：}$Monitor~ Monitor~  
class: $\small\textcolor{darkgrey}{Laughed.}$   
lyc: 安静！再笑的记名字了！

zsh: 班长可以去接水吗？  
lyc: 回位坐着去，你是闲的还是闲的还是闲的还是闲的啊？
> Ma Sun前天刚刚强调了校门口家长接送下车位置，lyc家长忘了，导致被抓住记了名。  
> Monitor这个外号来自一次英语公开课，中文意思是班长。当时全班基本上没有人愿意举手回答问题，所以老师只能问："Who would like to share your opinion? ... Monitor, please stand up and answer my question."

---
#### 23/11/11 新型伸展跳
Ph Zhang: 怎么跳呢，跟蛤蟆似的。
> 伸展跳，lyc没伸展开，双手和膝盖弯曲。

---
#### 23/11/16 亮了，亮了
zlj: 闭合开关$S_1$和$S_2$时，灯泡亮，电铃也亮。

---
#### 23/11/16 突然文雅
zyx: 今天迟到的有，xxx，xxx……  
Ma Sun: 这个声音，不甚清楚。  
class: $\small\textcolor{darkgrey}{Confused.}$   
Ch Guo: 不是很清楚，不是很清楚。

---
#### 23/11/16 吟诗一首
lcs: 有tr和jq官比我大，  
      还有zyx我根本不怕。  
     如果明天孙翔找我爸，  
  我直接扑通一声给他跪下。

> 当天晚自习路队很乱，人少，班长lyc和值班的Ch Guo都掉队了。

---
#### 23/11/27 最难的题
zlj: 这道题难吗？  
gtr: 不难。  
zlj: 确实不难。我觉得最难的是这道题。  
gtr: $\small\textcolor{darkgrey}{愣了一下。}$嗯，确实，许多大数学家都搞不清楚这个数的意义是什么。  
zlj: 还有这个！这个也非常难。  
gtr: 确实，每个答案看上去都对，实际上没有恰当的答案。  

> 第一个是个性超市下面的页码，第二个是封面上的名字。

---
#### 23/11/29 凭空产生
Ch Yang: 来，zxh，上黑板上默写化学方程式。  
Ch Yang: ……第三个，盐酸除铁锈。  
zxh: $Fe_2O_3+2HCl\xlongequal{\hspace{0.7cm}}H_2O+CO_2\uparrow+2NaCl$。

---
#### 23/11/29 一会下来
IT Ji: wxm去哪了？  
lss: 他被英语老师留下了，一会下来。  
> 然而，微机室在五楼，上面没有其它楼层。

---
#### 23/11/30 化学老师生气了
Ch Yang: 来，zsh，上来默写方程式。  
zsh: $Fe_2O_3+HSO_4\xlongequal{\hspace{0.7cm}}Fe_2(SO_4)_3+H_2O$  
zsh: $Fe_2O_3+3HSO_4\xlongequal{\hspace{0.7cm}}Fe_2(SO_4)_3+3H_2O$  
zsh: $2Fe_2O_3+6HSO_4\xlongequal{\hspace{0.7cm}}2Fe_2(SO_4)_3+3H_2O$  
Ch Yang: 回去吧。给你个机会，100遍硫酸。  
zsh: $Fe_2O_3+3H_2SO_4\xlongequal{\hspace{0.7cm}}Fe_2(SO_4)_3+3H_2O$  
Ch Yang: 化学式都写不对，配配配，配你……$\small\textcolor{darkgrey}{扶额，停顿了两秒}$   
class: $\small\textcolor{darkgrey}{Laughed.}$

---
#### 23/12/01 填满
Ch Guo: 先达德隆望尊，门人弟子填其室，未敢稍降辞色。lcs，你来翻译一下这个句子。
lcs: 先辈德高望重，门人学生填满了他的房间……
> 填：挤满。

---
#### 23/12/01 初三真好
En Zhang: ……，一会这些同学留下来重新默写，到三班去找我。  
lcs: 上面是什么声音？他们不考试吗？  
qsy: 就我们三个班考。  
class: 啊……  
Ch Guo: 多么幸福的初三生活啊！  
Ch Guo: 一会古诗默写不合格的留下来补。  
lcs: 不是明天不上课了，是移到今天晚上了。  
qsy: 好，直接在这上晚自习。

> 由于学校有活动，周六不需要上课了。  
> 自习课考物理，但只有Ph Yang带的4班、5班和6班考。  
> 楼上九班不考试，在搬桌子，哐当哐当的。  
> qsy所言既是，18:30放学，还差5分钟开始上晚自习。

---
#### 23/12/15 一瓶
Ch Fang: $NaCl$沸点1465℃……现在花掉1000元，容不容易啊？我们十班那小孩一瓶鞋子花了1000多块钱

---
#### 23/12/21 沉默是金
Ch Yang: $Na_2CO_3$除$NaOH$，加什么，来，有主动的吗？
lcs: 沉默是金。
Ch Yang: 沉默是金……来，jjh。

#### 23/12/24 正解
> 对于诗句“饿死真吾志，梦中行采薇”的理解，下列说法正确的一项是？  
> D. 文天祥受元朝虐待，不给饭吃，只好在梦中采野菜吃。

---
#### 23/12/26 半径
lcs: 半径！  
ljq: 安静！  
lcs: 连半径！这个是弦！  
ljq: 安静，一会记名字了！  
lcs: 那叫半径！

---
#### 23/12/29 轮子
Hi Wang: 快，《论语》是谁写的？你们不都学过吗？  
lcs: 论子写的。

---
#### 24/01/02 数学代入历史
Hi Wang: 秦始皇统一货币，使用圆形方孔半两钱，又称“秦半两”。  
lcs: 圆内接四边形。

---
#### 24/01/09 潦草
xwh: 老师，作业太潦草了怎么办？  
En Zhang: 太潦草了怎么办？重写一遍就不潦草了。

---
#### 24/01/10 生日快乐
zsh: 全体目光对准xwh！生日快乐！  
class: $\small\textcolor{darkgrey}{Clapped.}$  
wsc: 一月十号，诶，十号！  
class: $\small\textcolor{darkgrey}{Shouted.}$

gtr: 十五岁啦！长大啦！  
xwh: 生日考道法，一点也不快乐。  
wsc: 要找自己的"Other Half"了！

---
#### 24/01/30 老大
gtr: 我刚从校门口进来，看到Ch Yang开车进来了。  
lcs: 居然不是直升机，差评。
> 为什么Ch Yang的外号叫“老大”，要追溯到原子相对质量。  
> Ch Yang: 取$_6^{12}C$原子质量的$\frac{1}{12}$作为相对原子质量的单位。我是老大，我就是这么规定的。

---
#### 尾声
九上很快，很短，也很愉快。  
这是我们人生中的一抹彩。
