---
title: CSP-S1 2024 注意事项
cateogries: 
- 笔记
- 算法
date: 2024-07-14 06:45:07
tags:
---

---
### Linux操作系统
- `cd`进入目录，`cd ..`返回上一级目录。
- `ls`查看目录，`-a`用于查看隐藏文件。
- `mv`修改文件名。
- `>`将结果打印到文件。
- `./文件名`执行可执行文件。
- `time ./文件名`测量可执行文件运行时间。
- `mkdir`创建新目录。
- `killall 进程名`杀掉后台进程

---
### 寻址空间
32位系统最大支持 $4$ GB内存，64位系统很大。  
指针变量：32位机上长度为 $4$ 字节，64位机上长度为 $8$ 字节。

---
### 存储空间
KB、MB等是以 $10$ 为底的，进率 $1000$；KiB、Mib是以 $2$ 为底的，进率 $1024$。

---
### 数据类型
- `bool`类型只有`true`和`false`两种值，不是 $0$ 和 $1$。
- `short`二字节，`int=long`四字节，`long long`八字节。

---
### 原码、补码和反码
#### 原码
符号位+真值的绝对值。  
$+3\rightarrow 0000\ 0011$  
$-3\rightarrow 1000\ 0011$
#### 反码
在原码的基础上，除符号位以外，各位取反。  
$+3\rightarrow 0111\ 1100$  
$-3\rightarrow 1111\ 1100$
#### 补码
正数的补码是其本身。  
$+3\rightarrow 0000\ 0011$  
负数的补码是除符号位外，各位取反后加 $1$，即反码 $+1$。  
$-3\rightarrow 1111\ 1101$

---
### 表达式
先根据结构将运算拆分成表达式树。
- 前序遍历 - 前缀表达式 - 波兰式
- 中序遍历 - 中缀表达式
- 后序遍历 - 后缀表达式 - 逆波兰式

---
### 运算顺序
详见[OI-Wiki](https://oi-wiki.org/lang/op/#c-%E8%BF%90%E7%AE%97%E7%AC%A6%E4%BC%98%E5%85%88%E7%BA%A7%E6%80%BB%E8%A1%A8)。

---
### 排序算法
#### 稳定排序
在排序时不改变其序列，相等元素的相对位置不变。

对于序列 $\{a_n\}$，设其排序后为 $\{b_n\}$。  
设 $a_{i_1}=b_{i_2},\ a_{j_1}=b_{j_2}$，对于所有的 $a_{i_1}=a_{i_2}$，若满足 $i_1<i_2$ 且 $j_1<j_2$，则称该排序算法是稳定的。

**稳定**的排序算法有插入排序、**基数排序**、**归并排序**、**冒泡排序**、计数排序等。  
**不稳定**的排序算法有**快速排序**、希尔排序、简单选择排序、**堆排序**等。

---
### 图的着色
#### 点着色
对无向图顶点着色，且相邻顶点不能同色。
#### 边着色
对无向图的边着色，要求相邻的边涂不同种颜色。

---
### 拓扑排序
无向图，将所有节点排序，使得排在前面的节点不能依赖于排在后面的节点。

每次先将入度为 $0$ 的点删除后放入列表，再将其连接的所有边删除，新产生的入度为 $0$ 的点进入队列。重复直到队列为空。  
若列表元素个数 $=n$，则说明原图无环，列表里即为已排序的点；  
若列表元素个数 $<n$，则说明原图有环。

---
### 待学习
- CCF成立时间、NOI系列赛事开始时间等。
- 期望和概率。
- 信息学相关奖项。
- 信息学历史人物。
- 计算机基本结构和发展历程。
